104:1. সামনে ঠাট্রা-বিদ্রুপ‑গালি  ও পেছনে নিন্দা-কুৎসাকারীরা ধ্বংস হবে।  [হামাজ=সামনে-গালিগালাজ‑ধমক-উপহাস‑ভৎসনা-অপমান‑ঠাট্রা-বিদ্রুপ‑ব্যঙ্গ‑তিরস্কার‑ধিক্কার‑চেঁচামেচিঁ-দোষারোপ;  লামাজ=অপবাদ‑বদনাম‑নিন্দা-কুৎসা-কলঙ্ক‑চরিত্রহনন‑দুর্নাম‑চরিত্রহনন-কলঙ্ক রটনা-সমালোচনা]
104:2. যে ধন-সম্পদ জমা করে ও তা গুণে গুণে রাখে।
104:3. সে মনে করে, তার ধন-সম্পদ চিরকাল তার সাথে থাকবে।
104:4. কক্ষনো নয় অবশ্যই সে নিক্ষিপ্ত হবে হুতামা’য়। [যে দিন সে ধন-সম্পদ জাহান্নামের আগুনে উত্তপ্ত করা হবে, তারপর তা দ্বারা তাদের কপাল, তাদের পাঁজর ও পিঠে দাগ দেওয়া হবে (এবং বলা হবে) এই হচ্ছে সেই সম্পদ, যা তোমরা নিজেদের জন্য জমা করে রাখতে। সুতরাং তোমরা যে সম্পদ জমা করে রাখতে, তার মজা ভোগ কর। ‑সুরা তাওবাহ‑আয়াত‑৩৬]
104:5. তুমি কি জানো? সেই হুতামা কী?
104:6. তা আল্লাহর প্রজ্বলিত আগুন।
104:7. যা হৃদয় পর্যন্ত পৌঁছে যাবে।
104:8. নিশ্চয়ই তা তাদেরকে আবদ্ধ করে আটকে রাখবে।
104:9. উঁচু উঁচু খুটিঁতে।