99:1. যখন প্রচন্ড কম্পনে যমীন ভীষণভাবে প্রকম্পিত হবে।
99:2. আর যমীন তার অসহ্য ভারি-বোঝা বের করে দেবে।
99:3. আর মানুষ বলবে, ‘এর কী হয়েছে?
99:4. সেদিন যমীন তার বৃত্তান্তের হাদীস বলবে।
99:5. কারণ তোমার রব তাকে ওহি করবেন।
99:6. সেদিন সমগ্র মানব জাতি দলে দলে বিভক্ত হয়ে বেরিয়ে আসবে, যেনো তাদেরকে তাদের আমলনামা দেখিয়ে দেওয়া হয়।  [আর (কাফেরদেরকে বলা হবে) হে অপরাধীগণ! আজ তোমরা (মুমিনদের থেকে) পৃথক হয়ে যাও। সুরা ইয়াসিন আয়াত-৫৯]
99:7. সুতরাং, যে বিন্দু পরিমাণ অতি ক্ষুদ্র ভালো কাজ করবে, সে তা নিজেই দেখতে পাবে।
99:8. আর যে বিন্দু পরিমাণ খারাপ কাজ করবে, সেও তা দেখতে পাবে।

